# 如何提高孩子的专注力

> 2019-01-22 by 文斌

## 孩子的专注力

孩子在4岁的时候专注力在10分钟左右，5岁能达到15分钟。

## 训练孩子专注力的方式

我之前所采用的方式是比较强硬的方式，孩子比较可能又比较反感，然后又放松一点，还在更不专注了，一致徘徊在两个极端。

**通过记录孩子的专注时间来让孩子更专注。**

一、在与孩子读书、弹琴的时候，跟孩子说我们做个游戏吧，我来记录你专心读书弹琴的时间。

二、启动一个15分钟的闹钟，跟孩子说我们的目标是在15分钟内不说话，不东张西望，如果控制不住要说话，也没关系，我来记录你专心的时间。

三、根据专注时间，使用Numbers等软件画出一张图标来分析孩子读书时间的变化。

**为什么要这么做？**

一、要考虑孩子的承受能力，是否能做到，设置15分钟的要求，是符合5岁孩子的专注力要求的。记录的时候只是平静的记录，不要给孩子压力，不要评判。

二、要对孩子提出明确的要求，15分钟专注，专注的要求是不乱动，不看其他地方，只能讨论与书有关的话题。

三、要让孩子有成就感。通过长时间的记录，让孩子专注力的变化通过图表的方式清晰可见。

**在实际操作过程中，需要注意以下几个方面：**

一、在读书、弹琴之前提醒孩子去上厕所、喝水，在15分钟之内不能上厕所、喝水、说话、东张西望；

二、设定倒计时，让孩子能看到时间的变化；

三、当孩子走神的时候，记录下来专注时间。

四、每天仅记录两次，一次读书专注时间，一次弹琴专注时间。

五、不要急于评判，不要给孩子压力。

**关键在于给孩子一种读书弹琴的仪式感。**

## 专家怎么说？

### 美国教育心理学家谢岗

美国教育心理学家谢刚在培养孩子学习习惯的三个方法的分享中也提到这个方法，培养孩子专注力：把孩子的年龄作为锻炼注意力的起点，比如5分钟对应5岁、7分钟对应7岁，家长可以设定一个起点时间，在逐步延长。先从5分钟开始，等闹钟一响，就休息一下，休息完再回来试试6分钟行不行。

内容不能太容易或者太难，既能让孩子产生学习的兴趣，又不至于有太强的挫败感。

### 台湾心理咨询师杨文丽

台湾心理咨询师杨文丽在杂志《未来Family》上的一篇文章，如何帮助孩子锻炼专注力。介绍了两个有效提升孩子注意力的方法：创造任务情境和进行任务引导。（来源：李翔知识内参）

1. 创造任务情境。家长有意识的做一些“仪式感程序”，提升孩子学习的安定感和仪式感。比如：15-30分钟的运动；通过放松行为帮助孩子转换情境（洗澡、吃水果），让孩子形成“做好这个就要开始学习了”的思维模式。整理桌子，把孩子要看的书和要写的作业拿出来，和他一起回忆之前学过的内容。

2. 引导任务进行。很多时候孩子不专心，是因为自己整理不出做事的顺序，于是开始逃避，可以引导孩子合理分配任务。比如使用切割术，帮助孩子把功课划分为更小单位。

3. 一般两到三岁的孩子可以专注10分钟，4-6岁孩子可以做主10-15分钟。可以把30分钟的作业切割成2次。

### 公众号“常春藤爸爸”

公众号“常春藤爸爸”有篇文章说，从小培养孩子养成良好的阅读习惯很重要，尤其是与孩子一起进行亲子阅读。

一、可以帮助提高孩子的专注力；提高孩子的专注力，最好的办法就是跟孩子一起亲子阅读，6岁之前，心智还不成熟，注意力集中的时间比较短，家长多陪着孩子一起读书，会很好的帮助他延长注意力集中的时间。哈佛大学的一位发展心理学家发现要帮助孩子延长集中注意力时间，最好的方式就是多跟他一对一的相处。

二、亲子阅读还帮助孩子强化记忆力。父母与孩子一起读书的时候，会形成一种“共同注意力”，这是强化孩子记忆力的关键。【同时也要注意要跟随孩子的注意力，孩子想看到哪里，父母就读哪里。】

三、可以增强孩子的想象力和创造力。亲子阅读的最主要目的不是学习知识，而是让孩子爱上读书，享受阅读的乐趣。

四、亲子阅读可以有助于全面提高孩子的听说读写能力。（来源：李翔知识内参）

### 《园丁与木匠》

《园丁与木匠》一书中提到训练专注力的注意事项：
1. 六岁以后是专注力训练的好时机
2. 小学阶段是一场专注力竞赛。家长能做的，是让孩子在上学之前多接触书籍，多和孩子对话，让他提高词汇量。这样他上学遇到这些东西的时候，就能感觉更亲切一点，就更愿意把注意力放在上面。
3. 仅此而已。